고양신문] 작년 하반기 시의회에서 통과된 안건 중 이동환 시장이 ‘재의요구권(거부권)’을 행사한 사례가 무려 10건에 달하는 것으로 확인됐다. 이는 통상적인 지방자치단체와 지방의회의 긴장 관계를 훌쩍 뛰어넘는 수치다.

현행 지방자치법상 재의요구권은 지자체장이 행사할 수 있는 최후의 방어 수단으로, 조례가 법령에 위반되거나 공익을 현저히 해칠 우려가 있을 때에만 제한적으로 사용하도록 규정돼 있다. 하지만 최근 고양시에서 반복되고 있는 재의요구 조치는 이 권한이 ‘법적 안전장치’가 아니라 시장의 정치적 방어 기제이자 의회 견제·무력화 수단으로 활용되고 있다는 비판을 낳고 있다.

본인 과태료 부과를 본인이 거부, ‘방탄용 거부권’ 남발

이번 재의요구 조치의 핵심 쟁점은 ‘이해충돌’ 여부다. 고양시가 의회에 제출한 재의요구 목록을 분석한 결과, 전체 10건 중 6건이 킨텍스 관련 행정사무조사 결과에 따른 고발 및 과태료 부과 요구 건인 것으로 확인됐다.

특히 ‘증인 불출석에 따른 과태료 부과 요구의 건’에 대한 재의요구가 법적 논란의 중심에 있다. 해당 안건은 행정사무조사 증인으로 채택됐으나 불출석한 이동환 시장과 제2부시장 등에게 과태료 부과를 요구하는 내용이다. 행정사무감사 및 조사에 관한 조례에 따르면 정당한 사유 없는 불출석은 명백한 과태료 부과 대상이다.

그러나 이동환 시장은 자신에게 부과될 과태료 처분을 ‘재의요구권’이라는 행정 권한을 동원해 스스로 원천 차단했다. 이에 대해 고양시의회 ‘킨텍스 제3전시장 건립 및 업무관련 특정감사 결과보고서 등 행정사무조사 특별위원회(이하 킨텍스 특위)’는 지난 3일 공식 보도자료를 내고 시장의 행태를 강력히 성토했다. 특위는 “과태료 부과 대상자인 시장이 자신에 대한 징계 성격의 안건을 직접 거부한 것은 「지방자치법」은 물론 「공직자의 이해충돌 방지법」의 근본 취지를 훼손하는 행위”라고 지적했다.

또한 특위는 킨텍스 감사 채용 과정에서의 허위 경력 위조 의혹(위계에 의한 업무방해), 행정사무조사 중 거짓 증언(위증), 기획정책관의 직권남용 및 직무유기 혐의 고발 건 등 의회의 치밀한 조사 결과물 6건을 시장이 일괄 거부한 것에 대해 “피조사자가 자신의 비위를 덮기 위해 의회의 조사권 자체를 행정권으로 무력화한 폭거”라고 비판했다.

도심개발·교통안전... ‘정책적 이견’도 거부권 대상

재의요구권 남발은 정치적 쟁점이 없는 민생·도시계획 조례에까지 광범위하게 적용됐다. 대표적인 사례가 ‘고양시 도심 복합개발 지원 조례 일부개정조례안’이다. 이 조례안은 도심복합개발혁신지구의 역세권 승인 요건을 반경 400m에서 500m로 완화하고, 상업·준공업지역을 포함해 원도심 개발을 활성화하려는 취지로 제안됐다. <상위법은 500m, 고양만 400m... 조례 부결로 멈춰선 구도심개발 기사 참조>

하지만 집행부는 ‘역세권 중심부의 공동화(도넛 효과) 우려’ 및 ‘난개발 우려’를 명분으로 재의를 요구했다. 이에 대해 김해련 시의원(건설교통위원회)은 “평소 재건축과 재개발 등 도시 정비 활성화를 핵심 공약으로 내세워온 이동환 시장의 정책 기조와 부합함에도 불구하고, 단지 의회가 주도했다는 이유로 조례를 막아선 것은 논리적 모순이자 자기부정”이라고 꼬집었다.

시민 생명과 직결된 ‘고양시 어린이ㆍ노인 및 장애인 보호구역 교통안전관리에 관한 조례 일부개정조례안’ 역시 재의요구에 막혔다. 보호구역 내 보행 중 스마트폰 사용 제한 장치(바닥 신호등 등) 설치 근거를 마련한 이 민생 조례안은 여야 이견 없이 통과됐음에도 석연찮은 이유로 거부당했다.

해당 조례안을 발의한 권용재 시의원은 “스쿨존 내 교통사고 예방이라는 절대적 공익을 위한 입법조차 가로막혔다”며 “시민의 안전을 뒷전으로 미루는 행정이 과연 누구를 위한 것인지 묻지 않을 수 없다”고 강하게 비판했다.
 

“견제 장치 고장난 제왕적 지자체장” 제도 개혁 절실

이같은 ‘거부권 남발’은 단순히 특정 단체장의 개인적 성향이나 지역 정가의 일시적 갈등을 넘어, 현행 대한민국 지방자치 제도가 안고 있는 ‘제왕적 지자체장’의 구조적 모순을 보여주는 사례다.

지난 10일 경제정의실천시민연합(경실련)이 주최한 ‘지방선거, 무엇을 바꿀 것인가’ 토론회에서는 이같은 문제의식이 심도 있게 다뤄졌다. 전문가들은 한국의 지방자치 구조가 단체장에게 막강한 권한이 집중된 ‘강시장-약의회(Strong Mayor-Council)’ 형태를 띠고 있어, 단체장의 독단적 행정을 제어할 제도적 장치가 턱없이 부족하다고 진단했다.

하상응 서강대 정치외교학과 교수는 “현행 제도는 지자체장에게 인사권, 예산 편성권, 집행권 등 사실상의 무소불위 권한을 부여하고 있는 반면, 이를 감시해야 할 지방의회의 권한과 전문성은 상대적으로 취약하다”고 짚었다.

박상병 정치평론가 역시 “단체장이 마음만 먹으면 의회 견제를 무력화하고 권력을 사유화할 수 있는 구조”라며 “의회의 행정사무감사나 조사권이 실질적인 강제력을 갖기 어려운 현실이 단체장의 독주와 거부권 남용을 부추긴다”고 분석했다.

한 시의원은 “의회가 집행부를 감사하고 고발해도 시장이 거부하면 방법이 없다”며 “재의요구된 안건이 다시 의결되려면 재적의원 과반수 출석과 출석의원 3분의 2 이상의 찬성이 필요한데, 현재 의회 의석 분포상 현실적으로 불가능해서 답답한 상황”이라고 토로했다.

출처 : 고양신문(http://www.mygoyang.com)